===== PAGE 1 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   1 de 17  
__________________________________________________  
Serie de “Mejores Prácticas” 
 
Mantenimiento Preventivo (MP- Estratégico) 
 
Mantenimiento Preventivo (Estratégico)  1 
1.0 Introducción  2 
2.0 Descripción de las mejores prácticas  3 
3.0 Pasos para la implementación  12 
4.0 Beneficios  13 
5.0 Requerimiento de recursos  14 
6.0 Literatura de apoyo  17 
7.0 Otras mejores prácticas relacionadas  17 
8.0 Agradecimientos  17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXENCIÓN DE RESPONSABILIDAD: La información y los p osibles beneficios 
sugeridos en este documento están basados en la inf ormación proporcionada por 
uno o más distribuidores Cat®, y basados en la opin ión de dichos distribuidores es 
que se les considera como "Mejores Prácticas". Cate rpillar no se responsabiliza ni 
da garantía sobre la información contenida en este documento o en los productos 
mencionados en este documento. Caterpillar agradece  y acoge recomendaciones 
adicionales sobre "Mejores Prácticas" de nuestra red de distribuidores. 
 

===== PAGE 2 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   2 de 17  
1.0  Introducción: 
 
El Mantenimiento Preventivo (MP) es fundamental para el éxito de cualquier sistema 
de mantenimiento y reparación. Es uno de los pilare s, y como tal, debe ser 
considerado el punto central en la estrategia global de gestión del mantenimiento de 
los equipos. Los objetivos del MP se enfocan para m antener al equipo en 
condiciones óptimas de funcionamiento, para reducir  el riesgo de fallas y las 
posteriores reparaciones no programadas, y para optimizar los costos de posesión y 
operación de los equipos. 
 
Para poder lograr estos objetivos, los procesos de un MP bien diseñado deben 
poseer características múltiples. Obviamente, como su nombre lo indica, el MP debe 
ser ante todo preventivo por naturaleza , esto es que algunos de los ingredientes 
clave del MP estén basados en periodos de tiempo , actividades a intervalos fijos 
que se planifican y programan sobre la base de las recomendaciones de los 
fabricantes. Estas actividades preventivas se centr an principalmente en la 
eliminación o control del desgaste excesivo de los componentes y sistemas para 
asegurar que se alcancen sus vidas óptimas y que lo s equipos funcionen en 
condiciones óptimas de operación. Estas actividades  rutinarias de servicio, como 
cambio de fluidos y cambio de filtros, son ejemplos  de los aspectos preventivos del 
MP. 
 
Para que el Mantenimiento Preventivo sea realmente eficaz, éste debe tener 
también cualidades predictivas, por ejemplo, inspecciones periódicas, actividades de 
medición y pruebas no destructivas que ayuden  a la organización de mantenimiento 
en la determinación de cuándo se requieren ajustes o reparaciones/ reemplazos de 
componentes. Las actividades de mantenimiento predictivo se basa n en las 
“condiciones del equipo” , considerando un conjunto de criterios predetermin ados, 
y se deben enfocar en la detección de defectos  y evitar las fallas para reducir el 
riesgo de paralización del equipo. Las actividades de predicción tienden a ser más 
complejas que sus contrapartes preventivas, y van d esde las inspecciones visuales 
más básicas basadas principalmente en la experienci a, "pruebas especiales" con 
instrumentación especializada para mediciones de pr esión y temperatura, la gestión 
y análisis de fluidos, y el análisis de la data de los sistemas computarizados del 
equipo.  
 
Por último, dado que el Mantenimiento Preventivo es  el más predecible y frecuente 
de las actividades de mantenimiento, nos ofrece una  conveniente "ventana de 
oportunidad"  para las reparaciones correctivas y para resolver los problemas 
identificados a través del monitoreo de condiciones  del equipo. Aunque pueda 
parecer algo reactivo, el agregar esta cualidad rea ctiva a los procesos de 
Mantenimiento Preventivo es crucial , ya que apoya los objetivos de confiabilidad 
del equipo asegurándose que los defectos detectados  durante el monitoreo de 
condiciones puedan ser planificados, programados y corregidos con anterioridad a 
la falla . En otras palabras, es mucho más deseable reaccion ar a los síntomas y a 
los problemas pequeños de manera planificada durant e los MP que intentar 
reaccionar a las fallas, las que por naturaleza tie nden a ser inesperadas y no se 
pueden planificar, con el consecuente aumento en el  tiempo de paralización, costos 
adicionales de mantenimiento; y en algunos casos co mprometiendo la seguridad y 
el medio ambiente. 

===== PAGE 3 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   3 de 17  
 
Esta “Mejor Práctica” se refiere específicamente al  proceso de Mantenimiento 
Preventivo aplicado a camiones para la minería,  re alizado en un entorno de taller y 
está contemplado en el “Site Assessment Tool” (SAT)  versión II, en los artículos 
2.9.1 - 2.9.9. 
 
 
2.0 Descripción de las mejores prácticas  
 
El Mantenimiento Preventivo consiste en una secuenc ia lógica de pasos o sub-
procesos que típicamente incluyen: 
 
2.1. Preparación y organización preliminar 
2.2. Preparación y organización preliminar 
2.3. Las actividades iniciales del  MP 
2.4. Las actividades principales del MP 
 
2.5. Los criterios de decisión del MP y del proceso de auditoría, y  
2.6. Finalización del MP  
 
La siguiente es una breve descripción de cada uno de esos pasos:  
 
2.1 Preparación y organización preliminar  
 
El programa de Mantenimiento Preventivo es generado  por el área de Planificación 
y Programación,  y conciliado con el departamento d e Operaciones/ Producción. El 
programa se desarrolla con una semana de anticipaci ón y debe ser lo 
suficientemente flexible para incorporar los ajustes necesarios para dar cabida a las 
desviaciones en las proyecciones de la acumulación de horas de los equipos. El 
programa tiene en consideración cada uno de los siguientes puntos: 
 
✓ Los objetivos de cumplimiento de los intervalos de servicio MP (se controla con la 
precisión de servicio)  
✓ La disponibilidad de recursos (mano de obra, disponibilidad de nave, piezas, 
herramientas, etc.). Ayuda a minimizar los tiempos muertos durante el MP 
✓ El uso de la detención como una "ventana de oportunidad" para realizar otras 
tareas (reparaciones diferidas <backlogs> y otras reparaciones programadas) 
✓ Impacto en la garantía de disponibilidad de la flota /compromisos adquiridos 
✓ Los requisitos de producción de la mina (el avance del plan de producción) 
 
Para poner el plan en acción, el paquete de servici os MP es entregado al 
Departamento de Mantenimiento para que lo revise. E l paquete de servicios incluye 
las órdenes de trabajo para el MP y para las repara ciones diferidas (backlogs) que 
se realizarán durante el MP, todos los listados de verificación MP (checklists), los 
diagramas Gantt (plan de trabajo), los listados de repuestos para el MP y para las 
reparaciones que se ejecutarán durante el MP, instr ucciones especiales, etc. Se le 
entrega al Supervisor o a la persona encargada de l a nave de MP. Esto le permitirá 
a esa persona organizar el trabajo, por ejemplo, ve rificar que los repuestos e 
insumos necesarios para el MP y cualquier otro trab ajo en el programa ya hayan 
llegado y se distribuyan de tal forma que el trabaj o se realice de la manera más 
eficiente posible, revisar la secuencia de tareas ( diagrama de Gantt) para confirmar 

===== PAGE 4 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   4 de 17  
que sea lógico, asignar la mano de obra, y distribu ir la carga de trabajo entre el 
personal.  
 
Los repuestos y los kits de repuestos se entregan y  se mantienen en un lugar 
seguro en la nave de MP desde el día previo a la fe cha programada del MP. Es 
responsabilidad de la persona encargada de la realización del MP el verificar que los 
repuestos necesarios para la MP y cualquier otro tr abajo incluido en el programa 
hayan sido entregados y se encuentren en la nave de  MP, que estén completos 
(que no les falte nada), y se hayan distribuido /or ganizado de manera que el trabajo 
pueda realizarse de la manera más eficiente posible. Los repuestos se organizan de 
la siguiente forma: 
 
✓ Los repuestos para el MP: kits de cambio obligatorio, partes/ conjuntos de 
intercambio, y kits de repuestos para cambio opcional. 
✓ Repuestos para las acciones correctivas diferidas (backlogs) y reparaciones 
menores. 
 
 
2.2 Las actividades iniciales del MP 
 
Una vez que el equipo ha sido retirado de la operac ión y entregado a la nave de 
lavado, debe revisarse el libro de registro del ope rador (bitácora de operación) y 
discutido entre el operador y los técnicos responsa bles de realizar el MP. Es 
importante tener en cuenta que la información recib ida de los operadores tiende a 
ser relativamente de baja tecnología, visual, centr ada en los síntomas, y 
observaciones basadas en la intuición y experiencia  propia, por lo que los técnicos 
de MP deben ser lo suficientemente experimentados y  calificados como para 
traducir e interpretar la información del operador y poder tomar acción al respecto. 
 
Antes de comenzar cualquier trabajo en el equipo, s e debe realizar el “Análisis de 
Riesgo en el Trabajo” (ART) para minimizar el riesg o de lesiones personales. Una 
vez completado, se debe realizar el muestreo de flu idos con el fin de obtener una 
muestra válida, antes que se sedimente el aceite; y  el intercambio tapones 
magnéticos. Es evidente que es preferible hacer una  inspección previa al MP con 
varios días de anticipación, que incluya el muestre o de fluidos (SOS), las 
inspecciones de tapones magnéticos, descargas del V IMS y de otros sistemas a 
bordo; sin embargo, puede ser que las circunstancia s no permitan que esto se 
realice. Por lo tanto, si las condiciones específicas o políticas del lugar de trabajo no 
permiten que se realice la inspección previa al MP;  es importante que esta actividad 
se realice tan pronto como sea posible al inicio del proceso del MP.   
 
A veces el lavado puede eliminar la evidencia de un  defecto o un problema 
pendiente. Por lo tanto,  una inspección visual alr ededor del equipo puede ayudar a 
identificar la fuente de las filtraciones... aceite , combustible, refrigerante, etc. Otros 
controles de rendimiento del sistema o pruebas se r ealizan mejor fuera del taller o 
fuera de la nave MP. Entre ellos se incluyen: 
 
✓ Tornillos sueltos, perdidos, rotos, abrazaderas, sujetadores, etc.,  
✓ Daños por accidentes, por ejemplo planchas dobladas, piezas rotas, etc., 
✓ Rendimiento del sistema de aire, 
✓ El estado del compresor de aire, 

===== PAGE 5 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   5 de 17  
✓ Rendimiento del freno 
✓ Estado del freno de parqueo, 
✓ El rendimiento del motor (con convertidor de torque calado), 
✓ El rendimiento del sistema de levante, 
✓ El rendimiento del sistema de control de tracción, etc. 
 
Los resultados de estas inspecciones deben ser comp arados con el resumen de 
trabajos pendientes (backlogs) y reportar cualquier  nuevo defecto al Supervisor de 
MP para que sean atendidos más adelante en el proceso. 
 
La limpieza del equipo es fundamental para las prác ticas de control de 
contaminación y para las buenas prácticas de manten imiento en general. Una 
operación de MP bien administrada debe incluir la c apacitación para el personal de 
lavado, instruyéndolos sobre los procedimientos det allados para la correcta 
ejecución de esta importante tarea. Además, los procedimientos deben desarrollarse 
advirtiendo al personal para que eviten dirigir el agua hacia áreas tales como tubos 
de escape de motores, componentes eléctricos /elect rónicos (alternadores, etc.), 
conectores eléctricos, respiraderos, etc. Para prom over la eficiencia/ facilidad de 
reparación, control de la contaminación, y limpieza de la nave, debe revisarse la lista 
de todas las reparaciones que deben realizarse en paralelo con el MP (programados 
o atrasados) con el fin de determinar si sería bene ficioso que esas áreas de la 
máquina se limpien de manera selectiva y mas prolija. La fuente de esta información 
es cualquier orden de trabajo relacionada a reparac iones programadas o backlogs. 
La limpieza de los equipos debe ser auditada , y si no cumple con los estándares 
requeridos las desviaciones detectadas deben correg irse antes de pasar a la nave 
de MP. 
 
Dado que la seguridad es fundamental para cualquier  operación exitosa de MP, las 
siguientes tareas se realizan mejor una vez que la máquina ha sido lavada, pero 
antes que se le traslade a la nave de MP: 
 
✓ Inspeccionar los soportes de los cilindros de levante (pines y cojinetes), 
✓ Varillaje de dirección (rótulas, pasadores y cojinetes), 
✓ Tiempo del ciclo del sistema de dirección, 
✓ Desgaste de los cojinetes de soporte de la estructura de la funda posterior, 
✓ Alojamiento y pasador de la tolva, 
✓ Cable de seguridad de la tolva, 
✓ Presiones de los cilindros de suspensión, 
 
Una vez más, los resultados de estas pruebas prelim inares e inspecciones deben 
ser comparados con el resumen de trabajos pendiente s (backlogs) y reportar 
cualquier nuevo defecto al Supervisor de MP para qu e se corrija mas adelante en el 
proceso. 
 
 
2.3 Las actividades principales del MP 
 
Se deben cumplir los siguientes procedimientos de s eguridad antes de iniciar el 
trabajo en la nave de MP:  

===== PAGE 6 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   6 de 17  
 
✓ Gire el interruptor principal a la posición de apagado, 
✓ Aplicar el freno de estacionamiento, 
✓ Colocar los bloqueos de ruedas en su posición, 
✓ Colocar etiquetas de bloqueo y otros dispositivos de advertencia según sea 
necesario, 
✓ Levantar la tolva y conectar el cable de seguridad. 
 
La limpieza de los fluidos es un paso fundamental p ara el logro de una vida óptima 
de los componentes. Como tal, el proceso de MP debe comenzar con la 
comprobación de  los niveles ISO de limpieza  (con el contador de partículas), y 
con el lavado/ limpieza del componente o sistema de ser necesario. Una vez que las 
lecturas iniciales del conteo de partículas se han registrado, se debe instalar el 
equipo de “dializado” y proceder con la limpieza de l aceite de los siguientes 
componentes y sistemas: 
 
✓ Carcaza del diferencial y conjuntos de rueda trasera, 
✓ Conjunto de Transmisión y convertidor de torque, 
✓ Sistema de dirección, 
✓ Sistema hidráulico, 
 
Debe registrarse el conteo final de partículas, así  como el tiempo requerido para 
alcanzar las especificaciones “ISO 4406” de limpiez a del aceite. NOTA: Si se va a 
cambiar el aceite en cualquiera de estos sistemas c omo parte del MP, la lectura 
inicial  (antes del cambio de aceite) debe ser docu mentada y realizar el proceso de 
diálisis después de que el aceite haya sido cambiado.
 
 
Simultáneamente al proceso de diálisis, se puede proceder a descargar los datos de 
los sistemas electrónicos a bordo de la máquina par a compararlos con los datos 
referenciales de desempeño, criterios de aceptación  predeterminados, y 
comparación con datos de descargas anteriores para predecir posibles problemas o 
identificar cambios en el estado del equipo.  Estos  controles del sistema de 
información a bordo ayudarán a preparar los planes de trabajo a futuro, y revisar el 
plan de mantenimiento o su estrategia. El análisis se debe enfocar en las siguientes 
áreas:  
 
✓ Mantenimiento... eventos y problemas con la máquina o un sistema de la 
máquina, funcionamiento y desempeño de los componentes, gestión de vida de los 
componentes /predicción /optimización,  análisis de fallas… 
✓ Producción ... resúmenes de informes de producción /análisis de gestión de la 
carga, tiempos de los ciclos y distancias... 
✓ Operaciones ... cambios en la severidad de la aplicación, el cumplimiento del 
funcionamiento del sistema dentro de los parámetros, la gestión de caminos de 
acceso, el rendimiento de la máquina ... 
 
Si se identifican fallas activas o problemas puntua les, se deben tomar decisiones 
sobre las medidas correctivas a adoptar y, según co rresponda a la situación, se 
deben afrontar de inmediato (preferible) o diferirl o ingresándolo a la lista de 
pendientes (backlogs). Al igual que en el SOS y en las inspecciones de tapones 

===== PAGE 7 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   7 de 17  
magnéticos, es preferible descargar el VIMS y otros  sistemas con varios días de 
antelación al MP,  como parte de una inspección pre via al MP. Se le menciona aquí 
sólo porque las circunstancias específicas del siti o, condiciones y políticas pueden 
impedir que se ejecute la inspección previa al MP. 
 
Las actividades restantes del MP deben realizarse e n la secuencia definida por el 
diagrama de Gantt elaborado por Planificación  y provista en el paquete de 
servicios para el MP. Las tareas de servicio de Man tenimiento Preventivo, por 
ejemplo, drenaje /recarga con compartimentos de flu idos, cambio de filtros, cambio 
de filtro de cartuchos, coladores, respiraderos, ta pones /filtros magnéticos, 
reemplazo de sellos, etc., han de realizarse en el intervalo de servicio definido para 
cada uno de los siguientes componentes y sistemas: 
 
✓ Motor, incluyendo el sistema de combustible, tanque de combustible,  y el 
sistema de admisión de aire 
✓ Mando del ventilador 
✓ La transmisión, convertidor de torque, diferencial  
✓ Los grupos de las ruedas traseras, sistema de frenos que incluye la medición del 
desgaste del freno 
✓ Los cubos de las ruedas delanteras, 
✓ Sistemas de dirección y sistema de levante. 
 
Las inspecciones del MP y las pruebas rutinarias  de desempeño se deben 
realizar según el programa en cada uno de los siguientes componentes y sistemas:  
 
✓ Motor, incluyendo al  sistema de combustible y el tanque de combustible, 
✓ Transmisión, 
✓ Convertidor de torque, 
✓ Diferencial, 
✓ Grupos de las ruedas traseras, 
✓ Sistema de frenos, 
✓ Cubos de las ruedas delanteras, 
✓ Sistema de dirección, 
✓ Sistema de levante. 
 
Los resultados se deben cruzar con las especificaci ones del fabricante y según los 
criterios de aceptación. Todos los resultados deben ser documentados de 
inmediato para que no se pierdan u olviden . 
 
Las rutinas de validación de los trabajos diferidos  (backlogs) están diseñados para 
asegurar que los datos ingresados al sistema de con trol trabajos diferidos sean 
precisos y que se evalúen los defectos potenciales que se identificaron durante la 
inspección previa (en la nave de lavado). El “Reporte de Trabajos Diferidos” 
(Pendientes) es uno de varios “Reportes Operacionales”, es indi spensable para 
cualquier persona involucrada en las inspecciones MP o para aquellos que ingresan 
requerimientos de trabajos diferidos. Los objetivos  principales de este reporte son 
los siguientes: 

===== PAGE 8 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   8 de 17  
 
✓ Facilitar las rutinas de detección al permitirle al autor que sepa lo que ya está en 
el expediente, 
✓ Evitar la duplicación de entradas, 
✓ Incrementar el uso de cualquier "ventana de oportunidad" para ejecutar en 
paralelo los trabajos diferidos (backlogs) con el MP. 
 
Se pueden realizar los backlogs y otros trabajos pr ogramados en la nave de MP o 
en el taller de reparaciones, tal como lo indique el diagrama Gantt del MP. 
 
2.4 Los criterios de decisión del MP y del proceso de auditoría (Control de Calidad) 
 
Los defectos mas difíciles de afrontar son aquellos  detectados en el taller, 
problemas identificados durante la inspección preli minar (en la nave de lavado), 
inspecciones durante el MP, y /o durante las rutina s de las pruebas de desempeño. 
La incapacidad para planificar estas tareas con ant icipación hace que estos 
casos sean más complicados . El manejo adecuado de los defectos detectados en 
el taller es un aspecto crítico de cualquier  estrategia de gestión de equipos. 
 
Como tal, para agilizar el proceso de toma de decis iones relativas a los defectos 
encontrados en el taller, se deben resolver y entender previamente varios puntos. El 
equipo de PM debe ser entrenado para distinguir ent re los defectos que requieren 
atención urgente de los defectos que no son urgente s. Esta capacitación puede ser 
complementada a través de la elaboración, publicaci ón y comunicación de 
directrices claras (guías) que ayuden en  la determ inación de la criticidad de los 
defectos encontrados en el taller. Un ejemplo de la s directrices para la evaluación 
de la urgencia de reparación podría ser de la siguiente manera: 
 
✓ La reparación de los defectos hallados en el talle r deben ser considerados 
urgentes y deben ser ejecutados de inmediato si cumplen los siguientes criterios: 
 
□□ □□  Los defectos que tengan implicaciones de seguridad, por ejemplo, 
problemas con la dirección, frenos, iluminación, sistemas críticos de alerta, 
etc., o 
□□ □□  Los defectos que de dejarse funcionar hasta la falla, en lugar de repararlos 
antes de la falla, constituyen un riesgo significativo en términos de daño 
contingente o progresivo, aumento significativo en los costos de reparación, o 
aumento del tiempo para reparar, por ejemplo, los elementos estructurales, la 
mayoría de los componentes mayores, etc. 
 
Otros factores críticos para el éxito incluyen: 
 
✓ Los técnicos de MP deben ser analíticos y tener conocimiento en la evaluación 
de la seguridad /riesgo. 
✓ Los técnicos MP deben sentirse facultados para tomar decisiones y actuar 
conforme a esas decisiones. 
 
Si se ha determinado que la prioridad para la repar ación de un defecto hallado en el 
taller es de urgencia, se deben plantear las siguientes preguntas: 

===== PAGE 9 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   9 de 17  
 
✓ ¿La ejecución de la reparación requiere de personal especializado, o de otro tipo, 
que no está actualmente disponible? 
✓ ¿Podrían producirse demoras en el siguiente MP programado debido el tiempo 
que toma ejecutar la reparación en paralelo con el MP actual, y al conflicto 
(requerimiento simultaneo) para el uso de las naves de MP?  
✓ ¿Se requerirán repuestos que por esperarlos (no disponibles en sitio) puedan 
demorar la ejecución del siguiente MP programado? 
✓ ¿Se requerirán herramientas y recursos adicionales que deben conseguirse y 
demorarán el inicio del siguiente MP programado?  
 
Si la respuesta a cualquiera de las preguntas anter iores es "Sí", la máquina se 
debe llevar al taller de reparación , y ejecutar las reparaciones conforme a las 
directivas de la “Gestión de Reparaciones”.  
 
Si se determina que la prioridad de un defecto hall ado en el taller no es urgente, las 
siguientes directrices son aplicables: 
 
✓ Los defectos menores, por ejemplo, pernos sueltos, elementos de sujeción, 
acoples, fugas, etc. que se pueden reparar de forma rápida y sin la necesidad de 
repuestos, herramientas especiales /instrucciones, etc. debe realizarse en paralelo 
con el MP siempre que no haya interferencia o demoras con la programación 
vigente del MP. 
✓ Los defectos menores cuya reparación pueda interferir o retrasar el programa 
actual del MP, ya sea debido al tiempo requerido para ejecutar la reparación, 
obtener /organizar la mano de obra, conseguir repuestos, herramientas especiales 
/instrucciones, etc. Deben diferirse e ingresarse al sistema de “Gestión de 
Backlogs”. Nota: Considerar que esta decisión puede afectar la confiabilidad del 
equipo luego del PM si la gravedad es subestimada. 
 
Un Sistema totalmente funcional de Gestión de Backl ogs garantiza que la 
información detallada sea capturada y no se pierda.  Como se señaló anteriormente, 
si se ha determinado que el defecto no tiene priori dad urgente y que no se puede 
reparar en paralelo con el MP, debe ingresarse al S istema de Gestión de Backlogs, 
con un requerimiento de trabajo diferido (OT diferi da). Este registro se utiliza para 
comunicar las  reparaciones pendientes al Departame nto de Planificación, cuya 
responsabilidad es planificar y programar la reparación de la manera más eficiente y 
efectiva posible. Los siguientes puntos son fundame ntales para el éxito del sistema 
de Gestión de Backlogs: 
 
✓ Evitar la duplicación ... comparar las nuevas entradas con la lista de Backlogs en 
espera, 
✓ Asegurar que la información proporcionada en la solicitud de backlog sea lo más 
precisa y completa como sea posible, 
✓ El porcentaje de backlogs detectados durante el MP debe ser mínimo. 
 
La ejecución del programa de MP tal como se planifi có puede marcar la diferencia 
entre el éxito y el fracaso. El proceso de auditoría posterior al MP es la mejor  
manera de asegurar el cumplimiento del plan del MP . Si se realiza una buena 

===== PAGE 10 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   10  de 17  
comunicación, los resultados de la auditoría pueden  ser usados como parte del  
esfuerzo de mejora continua para perfeccionar el pr oceso de MP y así cumplir con 
los requisitos específicos de performance en la ope ración. El proceso de auditoría 
puede tomar una de las siguientes formas: 
 
✓ Supervisor pone su V° B°  en los puntos críticos en el proceso (método preferido) 
✓ Realizar controles aleatorios  después de la finalización MP. 
 
Al usar los resultados de  la auditoría posterior a l MP para definir oportunidades de 
capacitación en MP, al refinar /mejorar las listas de verificación de PM (checklists), y 
al determinar las deficiencias en el proceso de MP se tendrá información que 
ayudará a  mejorar la calidad y eficacia de los MP. 
 
2.5 Finalización del MP 
 
Una vez que se ha completado el trabajo en la nave de MP, la máquina se debe 
trasladar al taller de reparaciones para corregir c ualquier defecto urgente detectado 
en el taller durante el proceso de MP. Si no se enc ontró ningún defecto, el 
supervisor de MP o la persona responsable por el MP  debe avisar al despacho y al 
Departamento de Operaciones que la máquina se encue ntra disponible para su 
operación.   
 
Muchas de las decisiones de gestión se basan en el conocimiento de la carga 
de trabajo . Si esta información no se mantiene al día y se co munica, la gerencia 
tiene poca idea en cuanto a la cantidad de mano de obra disponible en cualquier 
momento dado. En la mayoría de las minas se hace ra zonablemente un buen 
trabajo a través del uso de tableros de programació n electrónica o manual. Es la 
responsabilidad del encargado de MP informar a plan ificación tan pronto como el 
MP se haya completado. Esta acción libera a la máqu ina de las manos de MP y se 
deja de contabilizar el tiempo de máquina detenida, y el tiempo empleado se registra 
en la orden de trabajo del MP. 
 
Después de la máquina ha sido entregada por MP, es el momento de corregir 
cualquier posible error en los datos. El Supervisor  MP, o la persona responsable del 
MP, debe auditar todos los documentos para verifica r que estén completos y 
contengan la data precisa antes de pasarlo al Departamento de Planificación para la 
ingresarlo en el archivo del historial de la máquin a. Las fuentes de datos de MP 
incluyen típicamente lo siguiente: 
 
✓ Las listas de verificación del MP (Checklists) 
✓ Las órdenes de trabajo para el MP, backlogs, y cualquier reparación programada 
o no programada ejecutados durante el proceso del MP 
✓ Los requerimientos de backlogs, 
✓ El registro del turno de mantenimiento (planillas del uso de mano de obra).
 
 
Cualquier omisión o desviación en los resultados de ben ser corregidas antes de 
enviar los datos al equipo de Planificación y el eq uipo de MP debe ser notificado 
para asegurar que estos problemas no se repitan en el futuro. 
 
La información y documentación relacionada con el M P debe ser distribuida al 

===== PAGE 11 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   11  de 17  
personal adecuado lo más rápidamente posible, para asegurarse de que se actúe 
en consecuencia. Esta información incluye: 
 
✓ Las ordenes de trabajo del MP y sus listas de comprobación (checklists), 
✓ Descargas de archivos electrónicos de la máquina, 
✓ Las muestras de fluidos, 
✓ Los tapones magnéticos, filtros, coladores, etc. 
 
La distribución oportuna de la información de los r esultados del MP, a las personas 
apropiadas, permite que ésta se use como una fuente de alimentación en el proceso 
de mejora del desempeño. Los resultados del MP y la  información relacionada se 
pueden utilizar para identificar problemas, no sólo  con el equipo, sino también con 
los procesos de ejecución del MP,  así como de planeamiento y programación. 
 
Los repuestos pueden ser una causa significativa de demoras y aumento del tiempo 
de paralización si no se les administra correctamen te. La gestión eficaz de los 
repuestos para el MP reducirá los costos de mantenimiento y simplificará el proceso, 
haciéndolo más eficiente. Las devoluciones de repue stos normalmente asociadas al 
proceso de MP se deben a: 
 
✓ Los repuestos opcionales que no se utilizaron de los kits de MP, 
✓ Los repuestos de los backlogs u otras reparaciones programadas que no se 
ejecutaron durante el MP.
 
 
Para que sea plenamente eficaz, se recomienda asign ar a una persona para 
que sea responsable de los repuestos del MP . Puede que sea necesario 
establecer una  política de devolución de repuestos  especial, ya que muchos 
Departamentos de Repuestos se oponen a la devolució n de repuestos una vez que 
se han asignado a una orden de trabajo. 
 
Las instalaciones limpias y ordenadas (5S) facilita n un trabajo de alta calidad . 
Preparar la nave de MP para el próximo servicio pro gramado asegura que las 
instalaciones se mantengan de tal forma que el sigu iente trabajo se haga tan 
eficiente y efectivamente como sea posible. Esta preparación incluye: 
 
✓ Servicio de limpieza / eliminación de los fluidos del piso para eliminar los peligros 
potenciales en el trabajo, 
✓ Regresar las herramientas y equipos a sus ubicaciones adecuadas,
 
✓ Reposición de suministros, por ejemplo, trapos de taller, líquidos de limpieza, 
etc., según se requiera para apoyar la ejecución eficiente del MP. 
 
Una de las claves para el éxito en esta área es el desarrollo de una lista de 
verificación (checklist) para los procedimientos de l MP y así mantener la nave 
en buen orden de funcionamiento, asignando responsables que se comprometan en 
mantener la nave de MP en buenas condiciones. 
 
 
 
 

===== PAGE 12 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   12  de 17  
3.0 Pasos para la implementación 
 
• Estrategia de Mantenimiento Preventivo 
Los pasos críticos asociados con la implementación del proceso de mantenimiento 
preventivo comienzan con la definición y desarrollo de la estrategia de MP . La 
estrategia de MP debe documentarse por escrito y de be considerar y definir cada 
uno de los siguientes elementos: 
✓ Intervalos de servicio para los MP ... típicamente  de 250 a 500 horas, 
✓ El plan del MP... definir los equipos a ser reparados y el alcance del trabajo a 
realizar, 
✓ Mano de Obra 
✓ Capacitación y entrenamiento, 
✓ Necesidades de infraestructura y de recursos, 
✓ La evaluación de las mediciones del MP / informes ... ¿Cómo se medirá el 
rendimiento de MP? 
 
• Definición del Plan de MP 
A qué máquinas se considerará, ¿Cuántas y cuáles se rán las rutinas a incluir en el 
plan de implementación del MP?, por ejemplo, 
 
✓ 20 X 797F camiones fuera de carretera  
✓ Lavado de la máquina 
✓ Servicio de MP (lubricantes, aceites y filtros), 
✓ Monitoreo de condiciones, por ejemplo, 
□□ □□  Muestreo de aceite, la inspección de los tapones magnéticos, coladores y 
filtros, 
□□ □□  Inspección visual para detectar daños y desgaste, 
□□ □□  Pruebas de rendimiento de sistemas y ajustes, 
□□ □□  Gestión de datos de los sistemas electrónicos de a bordo, 
✓ Ejecución de las reparaciones de oportunidad (backlogs y otras reparaciones). 
 
• Mano de Obra 
¿Qué recursos humanos se necesitan para implementar  y realizar el Plan de 
Mantenimiento Preventivo?, por ejemplo, la cantidad  de personal, roles y 
responsabilidades, atributos personales, habilidade s, etc. (Ver también las 
necesidades de recursos /recursos humanos en la Sección 5.0) 
 
• Capacitación 
¿Cómo se puede evaluar la competencia (habilidades y conocimientos) del 
personal? ¿Qué entrenamiento se necesita para desar rollar las habilidades 
necesarias para realizar las tareas relacionadas con el mantenimiento preventivo? 
 
• Infraestructura y Requerimiento de Recursos  
¿Qué infraestructura y recursos serán necesarios pa ra ejecutar el Plan de 
Mantenimiento Preventivo? 
✓ Naves para los MP y lavado ... Cantidad de naves y sus dimensiones físicas? 
¿Instalaciones dedicadas/ especializadas?, 
✓ Herramientas especiales e instrumentación…. Dedica dos exclusivamente a 

===== PAGE 13 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   13  de 17  
MP?..., 
✓ Repuestos... kits de repuestos para los MP, repuestos para los trabajos diferidos 
(backlogs), etc. 
✓ Listados de verificación y formularios específicos para el modelo de máquina... 
"MP tradicional", "MP de 8 pasos ”, etc.,  
✓ Procedimientos bien definidos... documentados por escrito. 
(Ver también las necesidades de recursos y recursos logísticos en la Sección 5.0) 
 
• Medición del Desempeño del MP /reportes 
¿Qué es lo que define el éxito en el mantenimiento preventivo? ¿Cuáles son las 
medidas de desempeño que están disponibles y que ay udan en la cuantificación de 
nuestros esfuerzos en el mantenimiento preventivo? Una vez que se hayan 
respondido estas preguntas, los siguientes temas de ben tomarse en consideración 
cuando se elabore un plan para cuantificar el rendi miento de Mantenimiento 
Preventivo 
✓ Los requerimientos para el ingreso de data básica, 
✓ Las fuentes de donde se obtiene la data, 
✓ La frecuencia de recolección de la data y las responsabilidades relacionadas, 
✓ El flujo de datos y su manejo, 
✓ Metodología de cálculo, 
✓ Los objetivos de rendimiento y los criterios aceptación, 
✓ Los análisis e interpretación de los roles y responsabilidades, 
✓ Análisis e interpretación de las directrices (guías de trabajo), 
✓ Gestión de la información /archivamiento, 
✓ Los formatos para los informes (plantillas), 
✓ Reporte de tiempos y frecuencias, 
✓ Comunicaciones /red de distribución, 
✓ Los formatos de distribución y los medios de comunicación.
 
 
Por favor, consulte el documento "Indicadores (KPI)  para evaluar el 
desempeño del proceso" para obtener una lista completa y una explicación de 
las métricas de rendimiento de los procesos de mantenimiento preventivo. 
 
 
4.0 Beneficios 
 
 
La implementación exitosa de un proceso integral  de mantenimiento preventivo, por 
ejemplo, que incluya no sólo la meta de cualidades preventivas, sino también 
cualidades predictivas y correctivas por naturaleza, apoyará a lograr los objetivos de 
la mayoría de las organizaciones mineras de la siguiente manera: 
 
✓ Productividad de los equipos ... se mantiene la condición del equipo de acuerdo a 
las especificaciones de diseño y opera con el máximo rendimiento. 
✓ Producción de la flota ... las averías y sus consecuentes reparaciones no 
planificadas se mantienen en su mínima expresión, dando por resultado una 
disminución en la frecuencia de fallas y en el tiempo de paralización. 
✓ Costos de operación ... se optimizan las vidas de los componentes y se evitan 

===== PAGE 14 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   14  de 17  
daños progresivos o contingentes. 
✓ La eficiencia del trabajo ... la mano de obra se utiliza de manera proactiva 
(planificada) en lugar de ser reactiva (crisis de la "gestión"). 
✓ Seguridad ... Los sistemas críticos tales como por ejemplo los sistemas de 
dirección y los sistemas de frenos se encuentran funcionando según las 
especificaciones de diseño. 
 
Como resultado, el costo por tonelada se optimizará  en el largo plazo, dando por 
resultado un incremento en la satisfacción del cliente. 
 
 
5.0 Requerimientos de Recursos 
 
• Recursos Humanos: 
Las necesidades de recursos humanos asociados con l a implementación y 
ejecución del plan de mantenimiento preventivo incluyen: 
 
► Planner ... define y organiza los recursos y tiemp os estimados para facilitar la 
ejecución más eficaz y eficiente  de las actividades del mantenimiento preventivo. 
□□ □□  Asegura que las actividades estén alineadas con la estrategia del MP. 
□□ □□  Define, organiza y separa las instalaciones, mano de obra, repuestos, 
herramientas, formularios, listas de verificación, etc. para el MP. 
□□ □□  Establece las prioridades para la ejecución del MP. 
□□ □□  Se comunica y obtiene la aprobación del Departamentote Operaciones para el 
plan del MP 
□□ □□  Comunica el plan del MP al Departamento de Repuestos y a otros proveedores 
externos. 
 
 
► Analista de Flota (Ingeniero de Confiabilidad) ...  Proporciona apoyo técnico al 
Planner relativo  al contenido del MP y a su ejecución. 
□□ □□  Define los listados de verificación del MP para cada modelo y los suministra al 
Planner. 
□□ □□  Se asegura que los listados de verificación del MP reflejen las directrices actuales 
de los fabricantes y sus recomendaciones. 
□□ □□  Actualiza los listados de verificación para que vayan de acuerdo con la edad de 
los equipos, su  aplicación y condición actual. 
□□ □□  Revisa los listados de verificación del MP para que se aborden los temas clave 
que se encuentran en seguimiento. 
□□ □□  Hace seguimiento /analiza los resultados de las inspección y pruebas de  
rendimiento. 
 
► Repuestos (almacén central de repuestos... para da rle soporte al Departamento 
de Repuestos en el lugar de trabajo, con entregas o portunas de repuestos para los 
MP. 
□□ □□  Arma Kits de repuestos para los MP (mandatorios, de intercambio, y opcionales) 
para su envío al sitio de trabajo. 
□□ □□  Arma kits de SOS para su envío al sitio de trabajo. 
□□ □□  Garantiza la disponibilidad de repuestos para los MP en el sitio de trabajo. 
□□ □□  Identifica los cambios en los números de parte de los repuestos del MP y 
actualiza los listados conforme a ello. 

===== PAGE 15 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   15  de 17  
 
► Repuestos (almacén en el lugar de trabajo)... para  darle soporte al proceso de 
Mantenimiento Preventivo con la entrega oportuna de repuestos de calidad. 
□□ □□  Recibe los kits para los MP desde el almacén central de repuestos. 
□□ □□  Verifica que los kits de repuestos recibidos estén conforme al programa de MP. 
□□ □□  Almacena los kits de repuestos MP en un lugar limpio y seguro. 
□□ □□  Entrega los kits de repuestos MP a la ubicación asignada en la nave de MP antes 
de la llegada del equipo programado.
 
□□ □□  Re-acondiciona las piezas de los kits de repuestos de intercambio del MP y 
completa los kits de repuestos opcionales reponiendo lo que se haya utilizado. 
□□ □□  Recupera las botellas de SOS para su envío al laboratorio de aceite. 
 
► Programador... convierte el plan de mantenimiento preventivo en el cronograma 
ejecutable. 
□□ □□  Programa los MP en conformidad con el plan MP, a la estrategia y los recursos 
disponibles. 
□□ □□  Publica /distribuye el programa del MP a todas las áreas apropiadas. 
□□ □□  Actualiza el cronograma MP para incorporar las variaciones por la utilización del 
equipo (ajuste de horómetros). 
□□ □□  Utiliza la "Ventana de Oportunidad" que ofrece el MP, considerando los objetivos 
del MP, para programar reparaciones diferidas (backlogs) en conjunto con el MP. 
 
► Equipo encargado de la nave de lavado... limpia el  equipo en un modo que 
promueva la eficacia y eficiencia en la ejecución del MP. 
□□ □□  Cumplen con los procedimientos establecidos para el lavado de los equipos... 
utilizan de manera apropiada los cañones de alto caudal de agua así como los 
equipos portátiles mas pequeños. 
□□ □□  Utilizan vapor /detergente para limpiar las áreas que serán intervenidas durante la 
ejecución del MP. 
□□ □□  Evita daños en el equipo al dirigir el agua lejos de las áreas de sensibles. 
□□ □□  Asegura la calidad de la limpieza de las máquinas para ejecutar el MP. 
 
► Los técnicos... realizar las actividades de manten imiento preventivo de acuerdo 
con las guías y procedimientos descritos en el plan de MP. 
□□ □□  Cumplen /exceden los objetivos de calidad para las MP (MTBS después de MP) y 
de eficiencia (MTTR del MP). 
□□ □□  Documentan los resultados, completan las listas de control de MP sobre la 
marcha. 
□□ □□  Proporcionan información completa y precisa en las listas de verificación. 
□□ □□  Ejecutan todas las tareas incluidas en el plan; backlogs, etc. 
□□ □□  Prestan atención a los detalles, realizan inspecciones, pruebas de rendimiento y 
otras técnicas de monitoreo de condiciones para identificar los defectos o problemas 
potenciales. 
□□ □□  Corrigen los defectos inmediatamente de ser posible, registran en el sistema de 
backlogs aquellos que no se puedan corregir en esta oportunidad. 
 
► Supervisor MP... dirige, supervisa y audita todas las tareas de mantenimiento 
preventivo de una manera que resulte en una mejora del rendimiento y confiabilidad 
de los equipos. 
□□ □□  Asegura que los procedimientos del MP se realicen con SEGURIDAD. 

===== PAGE 16 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   16  de 17  
□□ □□  Asegura el cumplimiento de todos los procedimientos del MP. 
□□ □□  Promueve la ejecución eficaz y eficiente del MP. 
□□ □□  Identifica las limitaciones en los recursos para el MP y busca soluciones. 
□□ □□  Define las necesidades y deficiencias para el entrenamiento en MP  
□□ □□  Verifica la integridad de toda la data del MP, asegura que los registros sean 
precisos y completos. 
□□ □□  Audita los procesos del MP para garantizar la calidad de la ejecución del MP. 
 
• Recursos logísticos: 
Los requerimientos  de recursos logísticos asociado s con la ejecución del plan de 
mantenimiento preventivo incluyen: 
 
► Instalaciones 
□□ □□  Nave(s) de Lavado... 
• Dimensionadas para los equipos mas grandes. 
• Cantidad suficiente para reducir al mínimo las dem oras. 
• Equipado para quitar el barro, la suciedad y la gr asa... cañones de agua 
de alto caudal, pistolas de alta presión, vapor, desengrasante para la 
limpieza selectiva. 
• Diseñado con plataformas de acceso y escaleras. 
• Drenaje (agua y residuos), con capacidad de recicl ado de agua, 
capacidad de separación de aceite / grasa / agua. 
 
□□ □□  Nave(s) de MP... 
• Nave(s)/ instalaciones dedicadas para MP 
• Dimensionadas para los equipos mas grandes. 
• Cantidad suficiente para reducir al mínimo los ret rasos. 
• Disponibilidad de aire comprimido, agua, electrici dad  
• Manipulación de fluidos... evacuación de usados, e ntrega (filtrado, medido 
y con conexiones rápidas) y capacidad de limpieza de los derrames. 
• Ambiente de trabajo... bien iluminado, iluminación  portátil, puertas para el 
control del polvo/ contaminación, superficie de trabajo de calidad, tubos de 
escape /control de humos. 
 
► Herramientas 
□□ □□  Herramientas manuales dedicadas al área, cajas de herramientas, carros de 
trabajo. 
□□ □□  Herramientas especiales dedicadas al área... herramientas neumáticas, 
dispositivo de corte de filtros, toma de muestras de aceite (SOS), etc. 
□□ □□  Instrumentos de diagnóstico y pruebas dedicados... presión / temperatura / 
velocidad, contador de partículas, etc. 
□□ □□  Literatura técnica de servicio dedicada al área. 
□□ □□  Equipos de protección personal. 
 
► Equipamiento 
□□ □□  Equipos de seguridad personal y botiquín de primeros auxilios. 
□□ □□  Protección contra Incendios / extintores. 
□□ □□  Bancos de trabajo equipados con tornillos de banco. 
□□ □□  Estación de trabajo... área de escritura con acceso a computadora. 
□□ □□  Gabinetes seguros para las herramientas e instrumentación del MP, literatura, y 
recepción/ almacenaje de repuestos 

===== PAGE 17 =====
 
 
La información acá contenida no debe ser copiada o transmitida a otros sin la autorización escrita de Caterpillar 
 
Mantenimiento Preventivo- Mejor Práctica Estratégica 
 
 
Fecha: 
10-Sep-2007 
 
Rev. N° 
01 
 
NUMERO 
1007-2.0-1101 
Caterpillar Confidential GREEN   17  de 17  
□□ □□  Materiales de limpieza... lavado de piezas / tanque de lavado con solvente, 
aspiradora de taller, papel toalla, trapos, jabón, etc. 
□□ □□  Carros de diálisis de aceite, dispositivos de elevación, cadenas o eslingas, gatos 
hidráulicos y soportes, escaleras y plataformas, cuñas para las ruedas... 
 
► Información 
□□ □□  Programa/ cronograma semanal de MP. 
□□ □□  Periódico mural para publicar el rendimiento del MP. 
□□ □□  Las órdenes de trabajo para los MP y las reparaciones que se realizarán durante 
el MP. 
□□ □□  Listas de verificación MP específicas para cada modelo / equipo. 
□□ □□  Listado vigente de los Backlogs para los equipos a darles mantenimiento. 
□□ □□  Cartas Gantt para todas las actividades realizadas durante el MP. 
□□ □□  Listado de repuestos por cada actividad que se realizará durante el MP. 
□□ □□  Instrucciones especiales, etc. 
 
Los costos más importantes de implementación incluy en los recursos logísticos 
(naves de MP, naves de lavado, todo su equipamiento  y herramental asociado) y el 
tiempo y experiencia invertidos en desarrollar el c ontenido de los materiales de 
soporte (listados de verificación, procedimientos, directrices, etc.)  
 
 
6.0 Literatura de apoyo 
• Diagrama de procesos de la gestión de equipos de “Caterpillar Global Mining” 
(Mantenimiento Preventivo)  
• "Indicadores (KPI) para evaluar el desempeño del proceso" - Documento en  
Microsoft Word 
 
7.0 Otras “Mejores Prácticas” Relacionadas 
• Metas y Objetivos para el mantenimiento preventivo (ref. 1006 - 3.1 - 1022) 
• Mejora de las Operación de los MP Utilizando Naves Especializadas (ref. 0607 a 
2,9 - 1081) 
• Proceso de MP de 8 etapas (ref. 1011-1.01-1219) 
• Utilizando los datos del VIMS para el mantenimiento planeado eficaz (ref.1006 -
2,15 -1,027) 
 
8.0 Reconocimientos 
Esta “Mejor Práctica” estratégica de "Mantenimiento Preventivo" fue escrita por: 
 
Jim McCaherty  
Mining Equipment Management / Processes Division  
Caterpillar Global Mining  
(309) 675-5595  
McCaherty_James_W@cat.com 
 
Un reconocimiento especial a Daniel Adkison por sus contribuciones en  este 
esfuerzo. 
 
 
Traducido y revisado por Carlos R. Molina.
